---
layout: post
title:  "KNN"
date:   2021-04-21
use_math: true
categories: [Machine Learning]
project: NA
---

#### KNN 알고리즘의 특성

> - Machine Learning (머신러닝)
> - Supervised Learning (지도학습)
> - Classifiction (분류기법)



#### KNN의 작동 방식

KNN 알고리즘은 K-nearest neighbor라는 이름에서 알 수 있듯이, K개의 근접(nearest) 이웃(neighbor)을 기준으로 의사결정을 하는 알고리즘이다.

새로운 데이터가 입력되었을때, KNN은 기존에 입력받은 데이터(학습데이터)에서 새로입력된 데이터와 **가장가까운(거리)** K개의 데이터를 찾고, 선정된 K개의 데이터의 분류 중 다수결의 원칙에 따라 새로운 데이터를 분류한다.



#### KNN에서의 **거리**

KNN 알고리즘의 특성상, 분류의 결과는 거리계산 방식에 따라 결과가 달라진다.

KNN 알고리즘에 사용되는 대표적인 거리계산 방식은 아래의 3가지가 있다.

> - **Manhattan Distance**
> - (X,Y)라는 좌표를 기준으로, X와 Y가 독립적으로 각각 의미가 있을경우(체스) 사용한다.
>
> $$
> D = \sum_{i=1}^{n} {{|p_i - q_i|}}
> $$
> 
>
> 
>- 즉 두점 (1,1)과 (3,5)사이의 Manhattan 거리는 다음과 같다.
> 
>
>$$
> D = |1-3| + |1-5| = 6
> $$
> 
>
> 
>- **Euclidean Distance**
> 
> - 일반적으로 알려진 두점사이의 최단거리가 Euclidean 거리에 해당한다.
> 
>
>$$
> D = \sqrt{\sum_{i=1}^n(p_i - q_i)^2}
> $$
> 
> - 즉 두점 (1,1)과 (3,5)사이의 Euclidean 거리는 다음과 같다.
> 
>
>$$
> D = \sqrt{(1-3)^2 + (1-5)^2} = 4.47213
> $$
> 
>
> 
>- **Minkowski Distance**
> 
> - 지수승을 이용하여 차이가 많이나는 x 혹은 y성분에 가중치를 부여하여 거리를 계산하는 방식이다.
> 
>
>$$
> D = \sqrt[m]{\sum_{i=1}^n(|p_i - q_i|)^m}
> $$
> 
> 
> 
> - 즉 두점 (1,1)과 (3,5)사이의 Minkowski 거리는 다음과 같다. (m = 3)
> 
>
>$$
> D = \sqrt[3]{(|1-3|)^3 + (|1-5|)^3} = \sqrt[3]{72} = 4.1601
> $$
> 
>
>   Y성분의 차이(1-5)가 X성분의 차이(1-3)보다 많이 나기에, Y성분에 가중치가 부여되었다.
> 
>   m이 무한하게 커지게되면, Minkowski 거리는 Y값과 일치하게 된다.
> 
>   
> 
> - Minkowski 거리의 공식을 살펴보면 m값이 1일경우 Manhatan, 2일경우 Euclidean 거리임을 알 수 있다.



#### **차원의저주**

KNN 알고리즘은 훈련데이터가 충분히 많을경우, 좋은성능을 나탄낸다.

하지만 차원이 증가하게 될 경우(Feature의 개수, 좌표축의 개수) 성능이 저하된다.

이는 차원이 증가할 수록 고차원 공간을 채울 데이터가 많이 필요하게되고, 이에따라 멀리떨어진 훈련데이터를 참조해야 하기에 근접이웃을 한정짓기 어려워진다.

예를들어 3개의 축을 갖고있는 데이터의 경우(3차원 공간), 테스트 데이터 주변의 훈련데이터의 개수가 전체데이터의 10%를 유지하기 위해선 한변의 길이가 $s = 0.1^{(1/3)}  = 0.464$인 정육면체가 필요한 반면,

10개의 축을 갖고있는 데이터의 경우(10차원 공간) $s = 0.1^{(1/10)} = 0.8$로 증가함으로 근접이웃의 영역이 급격하게 증가하게된다. (근접이 아닌 멀리있는 데이터를 참조하게된다.)



### Practice (python)

​				[IRIS data](https://github.com/Hyunjun-Bruce-Lee/ML_study/blob/main/KNN/knn(iris).py)

​				[Cancer data](https://github.com/Hyunjun-Bruce-Lee/ML_study/blob/main/KNN/knn(cancer).py)

​				[MNIST data](https://github.com/Hyunjun-Bruce-Lee/ML_study/blob/main/KNN/knn(mnist).py)